E aí, como é que funcionava o nosso sistema?
Era assim, né?
Os contribuintes entregavam as suas obrigações para quem antes do ESPED?
Ia na Receita Federal, mandava para a Receita Federal,
na Receita Fazendária, na Receita Municipal,
na Junta Comercial,
na Comissão de Valores Mobiliários,
no Banco Central do Brasil,
na Superintendência de Seguro Privado,
e etc., na ANAEL, na Anatel,
diversos órgãos.
Então, a gente, nossos contribuintes, levávamos para cada um deles,
de maneira eletrônica ou mesmo em termos físicos.
Era assim que funcionava.
Custoso, burocrático, demorado, não é?
Após o ESPED, como é que ficou?
Os contribuintes mandam tudo para esse ambiente ESPED.
E o ESPED é como se fosse um coração bombando informações
para a Receita Federal, para a Receita do Estado,
para a Receita do Município, para a Junta Comercial,
para a Comissão de Valores Mobiliários,
para o Banco Central, SUSEP, etc.
ANAEL, Anatel, etc.
Então, é o único órgão centralizador bombando para todo mundo.
E isso aqui está sendo aperfeiçoado desde 2007 para cá.
Entenderam?
Olha a agilidade que se ganhou.
Então, o sistema foi fantástico.
A minha crítica com relação a toda essa evolução ao longo dos tempos
é a quantidade de obrigações,
a quantidade de obrigações acessórias que se manteve,
que no meu entender não precisava.
Que agora eu estou realmente levando muito a crer
que com a implantação e o desenvolvimento da reforma tributária,
que basicamente já começou,
mas começa firmemente em janeiro de 2027,
que muitas obrigações vão desaparecer, vão cair por terra.
Como nós já temos aí a informação
que a EFD Contribuições não existirá mais
a partir de janeiro de 2020.
Em 2027.
Porque não vai existir mais PIS e COFINS.
Então, nós estamos falando daqui a sete, oito meses
não existirão mais PIS e COFINS.
Então, já diminui uma obrigação.
Mas ainda mesmo assim temos muitas,
que eu não vejo essa necessidade,
uma vez que tudo está ancorado na nota fiscal eletrônica,
que agora será em um ambiente nacional.
Então, todas as informações estão ali,
de quem eu compro para quem eu vendo.
E depois nós temos um monte de outras informações
que são fornecidas pelos bancos,
pelas administradoras de cartões de crédito,
pelas maquininhas de débito e crédito, etc, etc.
Perfeito?
Então, esse aqui poderia ter nos proporcionado
menor obrigação de acessórios,
justamente para que sobre mais tempo,
para que a gente faça a contabilidade correta
e se aproveite das informações
que nós extraímos dela no dia a dia, no mês a mês.
Que infelizmente, 50% do tempo de todos vocês,
contabilistas, é destinado a atender o fisco.
Isso é muito tempo.
Poderia ser muito mais utilizado com a contabilidade
e na gestão dos nossos clientes e dos nossos empregadores.
Perfeito?
Então, modernizou drasticamente.